الثاني
وصف الرسول صلى الله عليه وسلم بها
حيث مُدِح بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله سبحانه
«وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ»
فالأخلاق الحسنة مأمورٌ بها، والأخلاق السيئة منهيٌّ عنها
وأمثلة ذلك كثيرة، منها قوله تعالى
«إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ»
وجعل النبي أعلى درجة في الجنة لمن حسُن خلقه
كما بيَّن أن أثقل شيء في ميزان الأعمال يوم القيامة الخلق الحسن
وبيَّن أن رسالته جاءت لتكمِّل مكارم الأخلاق، فقال
"إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق"
[صححه الألباني في الصحيحة]
وهذا الحصر (إنما) تأكيد على مكانة الأخلاق في رسالة الإسلام
وبيَّن أن أكمل المؤمنين إيمانًا أحسنهم خلُقًا